주요 사건 (19세기)
임자사화 → 을묘양요 → 1차 조청전쟁 → 칭제건원 → 보신전쟁 → 아와지 조약 → 2차 조청전쟁 → 흠정대한국헌법 공표

19세기
1848년: 군왕의 정력제 과복용을 우려한 대비가 이를 자제하라는 청을 한다. 이환, 이를 받아들이고 허한 신체를 회복하려 노력하다.

1850년: 태평천국의 난 발발.

1851년: 대청의 도광제가 사망하고 함풍제가 즉위하다. 조선에서 효헌태자 이정이 탄생하다.

1852년: 익평군, 영평군, 덕평군이 유배에서 풀려나다. 임자사화가 벌어지다.

1853년: 임자사화 이후 충청도로 유배 간 김문의 일원이 다블뤼 주교의 입국을 조정에 알리다. 고조의 명으로 천주교 탄압이 시작되다. 일본 에도 막부에서 흑선내항이 일어나 도쿠가와 막부의 권위가 흔들리기 시작하다. 

1854년: 천주교 탄압을 통해 프랑스 외방선교회 소속 신부들이 사망하다. 덕평군 이변의 아들 완원군 이재철이 출생하다.

1855년: 프랑스에서 선교사 사망에 대한 피해보상 및 개항을 목적으로 을묘양요를 일으키다. 조선은 이에 굴복하여 시신 인도, 제물포 개항 및 조불상호통상조약을 맺었다.

1856년: 2차 아편전쟁이 발발하다.

1858년: 막부 대로가 미일수호통상조약을 체결하다. 사쿠라다 문 밖의 변(櫻田門外の變)이 일어나 번들이 대놓고 막부의 명을 듣지 않고 독자적으로 행동하면서 막부가 통치능력을 상실하였다. 청과 러시아 사이에서 아이훈 조약이 체결되다.

1859년: 미국과 조선이 통상조약을 강화도에서 체결하다. 뒤이어 영국도 통상조약을 맺는다.

1860년: 2차 아편전쟁이 종결되다. 이환은 서양에 대한 위기감을 느껴 일본과 끊겼던 조선 통신사를 부활시키다. 도쿠가와 이에모치의 취임을 축하한다는 명목이었으나 실상은 일본과 서양 세력과의 접촉을 중요시 여겼다. 조선에서 몇 인원을 차출해 영국, 프랑스 등을 둘러보고 오는 사절단을 보내다. 청이 2차 아편전쟁에서 패배해 베이징 조약을 체결한다.

1861년: 대청의 함풍제가 사망하고 동치제가 즉위하다.

1862년: 극동 프랑스에서 군사고문단이 조선에 파견되다. 함경도 방면 사냥꾼들이 범월인 약탈자들을 두만강을 넘어 포박해 의금부로 압송하다. 청 조정은 이 일을 빌미로 조선에 강경한 통첩을 날리다.

1863년: 최초의 공장이 조선에 설립되다. 새로 총기를 양산하는데 이를 '천보총' 이라고 명명하다. 청에서 보르지기트 생게린첸을 수장으로 군대를 운용해 조선을 침공하다. 그러나 조선 국왕의 친정, 민족적 단결, 프랑스 군사고문관들의 조언 등으로 전쟁은 조선의 승리로 끝이 나다. 이후 심양 조약으로 조선과 청의 동등권 명시, 배상금 지불 및 영토 할양, 남만주 조선 국경지대 일대의 비무장화와 조선인 치외법권이 이루어지다. 영국, 사쓰마 침공.

1864년: 일본에서 금문의 변이 일어나다.

1865년: 조선에서 신기술에 대한 충격으로 '문명개화'에 대한 긍정적 인식이 늘어나다. 주화파 기득권 세력이 친청파로 분류되어 이환에게 제거당하다. 태평천국의 난이 끝나다.

1866년: 오스트리아와 프로이센 간의 외교분쟁으로 전쟁이 시작되다. 이는 비스마르크의 프로이센이 승리하였다. 일본에서 도쿠가와 요시노부가 쇼군직에 오르다.

1867년: 도쿠가와 요시노부가 쇼군직에 오르자 조선 통신사가 새로 파견되다. 조선에서 이환이 환구단을 쌓고 국호를 대한(大韓), 연호를 영락(永樂)으로 하여 황제의 위에 오르다. 유신파의 사주로 러시아의 쓰시마 침공이 이뤄지다.

1868년: 1차 일본내전, 존황파-러시아 뒷배, 한국과 영국 참전.

1869년: 대한 황태자 이정이 폐렴으로 사망하다.

1870년: 보불전쟁이 발발하다. 대한제국에 최초의 근대적 교육기관인 수학원이 설립되다.

1871년: 보신전쟁이 교토의 존황군, 에도의 좌막군으로 휴전이 되다.

1872년: 대한제국 육군병학교가 설립되었다. 이는 후에 육군사관학교로 이어진다.

1873년: 신센구미의 사카모토 료마 암살이 실행되다.

1874년: 2차 일본내전 발발. 유신파, 독일 및 미국에 이권 매각 (탄광부설권, 최혜국대우 등등..)

1875년: 대한제국 해군이 정식으로 수립되다.

1876년: 영락제 이환이 8촌 동생 경은군(1860년 생)을 문조 익황제의 양자로 입적시켜 황태제로 임명하다. 존황파 잔당들이 세이난 지방으로 결집하다.

1877년: 영락제가 사망하고 황태제가 연호를 광무(光武)로 하여 즉위하다. 영락제의 묘호는 고조로 결정. 고조가 죽기 전 경은군의 통치가 불안정할 것을 대비해 박규수, 한성근 등 측근 몇에게 황태제를 부탁한다. 대한제국의 운양호가 존황군의 공격으로 불타 침몰하는 사건이 발생, 대한제국의 "구주 출병"이 결정되었다.

1878년: 종두법이 대한제국에 들어오다. 대한제국의 구주 출병, 또는 구주 대습래가 광무제의 윤허로 대대적으로 시작되다. 근황군 패망. 열강, 일본에게 영수증 요청

1880년: 한청전쟁 발발.

1881년: 천진에서 평화협정이 맺어졌다. 요하-송화강 이남을 대한이 병합하기로, 북만주 일대를 러시아가 병합하기로 결정. 탈아입구 사상이 대한제국 내에서 대두되다. 근대식 정치체계로 국가를 재편하자는 의논이 이뤄지다. 일본에서 정토진종을 구심점으로 한 민난, '일향종의 난'이 발생해 서구 열강의 조계지와 교회를 불태우기 시작하였다. 광무제의 장남이 태어나다.

1882년: 아와지 조약(영국 쿠레, 프랑스 마이즈루, 스페인->미국 요코스카, 한국 사세보, 러시아 하코다테). 대한에서 고조 영락제부터 이어진 제 1차 5개년 계획이 완료되었다.

1883년: 류큐에서 반 국왕 쿠데타가 일어났다. 쇼타이 국왕이 류큐를 탈출해 대한에게 도움을 요청, 광무제가 이를 받아들여 여단 한개를 파병해 쇼타이를 복권시켰다.

1884년: 광무제가 공식적으로 종교의 자유를 선포하다. 일본 막부, 쇼군 요시노부의 동생의 주도로 "아키타케 사절단" 파견.

1885년: 흠정대한국헌법 공포. 동아시아 최초의 근대식 헌법이다. 이 헌법에는 군주국임을 명시하나, "치국을 위한 관료는 신민의 신임을 받는 이들을 폐하께 천거하여 윤허를 받아 선출한다"로 군주에게 책임지는 입헌군주제임을 동시에 알렸다.

1886년: 수년간의 준비기간 끝에 남만주 일대가 대한제국에 정식으로 병합됐다. 아키타케 사절단 귀환, 헌법 초안 작성 시작.

1887년: 일본국 헌법 반포.

1891년: 대한제국에서 만 25세 이상의 남성으로, 15원 이상의 직접국세를 납부하는 자에게 선거권을 부여하였다. 개화당의 김옥균이 황제의 명으로 총리대신에 임명되다.

1894년: 김옥균, 제 2차 5개년 계획 혹은 '갑오계획'을 실시하기 시작.

1899년: 의화단의 난 발생. 9개국 연합군이 의화단과의 전쟁을 선포. 성조 출생.

1900년: 대한제국에서 황제의 윤허로 황제권에 제약을 둠으로 입헌군주제가 온전하게 실행되기 시작하다.

주요 사건 (20세기)
한영동맹 → 한러전쟁 → 제 1차 세계 대전 → 소비에트 연방 선포 → 대공황 → 쇼와 유신 → 한중전쟁 → 제 2차 세계 대전 → 포츠담 선언 → 중국 내전 → 쿠바 미사일 위기 → 달 착륙 → 1980년대 한국 버블경제 → 크리스마스 선언

20세기
1901년: 톈진 조약 체결. 타이완, 대한제국에 할양. 영국, 러시아의 남하를 우려하여 한국과 한영동맹을 체결하다.

1902년: 12월, 대한제국 용계북도 가목군에서 러시아군과 한국군의 충돌이 발생하다. 이를 시작으로 한러전쟁이 시작됐다.

1903년: 대마도 해협에서 대한제국 해군이 러시아 해군을 크게 격파. 대한제국 육군, 대경과 희안맹, 합이빈에서의 회전으로 러시아군을 빈사상태로 만들다. 대한군은 빈집이 된 블라디보스토크까지 점거하고 러시아 해군 일부를 나포했다.

1904년: 한러 평화협정 체결. 북해도,북만주,해삼위 일대가 대한에 할양되다. 북만주는 한-러 공동관할. 대한은 이후 세계적인 열강으로 인정받게 되다.

1909년: 규슈 시마즈 가문이 공식적으로 대한제국에 책봉을 받게 되면서 명목상 일본령에서 이중봉신이 된다.

1910년: 장석주 총리대신, 임기 중 사망. 박정양이 뒤를 잇다. 대한제국 광무황제 이천, 8월 29일 조용히 눈을 감다. 묘호는 고종(高宗). 황태자 이택이 연호를 융희(隆熙)로 하여 즉위하다.

1911년: 대한제국에서 조선어큰말사전이 출간되다. 청, 동맹회를 중심으로 한 신해혁명이 발발하다.

1912년: 발칸전쟁 발발.

1914년: 사라예보 사건 발생. 오스트리아-헝가리 제국의 세르비아 왕국에 대한 선전포고를 시작으로 제 1차 세계대전이 발발하다.

1915년: 영한동맹의 조항을 들어 대한제국이 협상국 측으로 참전하다. 독일령 칭다오, 남사군도를 점령.

1917년: 러시아에서 혁명이 일어나다. 김규흥—단기서 차관이 발생하다.

1918년: 3월, 브레스트-리토프스크 조약이 조인되었다. 11월, 킬 군항 반란으로 정부가 붕괴, 결국 독일 제국이 항복하면서 제1차 세계 대전이 종결되었다.

1919년: 국제 연맹이 결성되었다. 3월 1일, 대한령 장기(나가사키)에서 대규모 시위가 일어나다. 이토 히로부미, 육군 참령 안중근의 발포에 의해 시위를 이끌다 사망. 6월, 베르사유 조약이 체결되다. 몽골에서 공산혁명이 발생, 직예의 쉬수정과 대한제국 북방군이 1차 외몽골 출병을 감행.

1920년: 7월, 안직전쟁에서 패한 쉬수정이 잔존 세력을 데리고 외몽골로 도주한다.

1921년: 중국 공산당이 창설되다. 적백내전에서 대한제국이 레닌의 소비에트 러시아와 협상을 해 연해주 전체를 대한이 병합한다는 내용의 백력 조약을 맺는다.

1922년: 소비에트 사회주의 공화국 연방이 정식으로 선포되다. 융희황제가 사망하다. 묘호는 순종(順宗). 황태제 성친왕이 연호를 강명(剛明)으로 하여 즉위하다.

1923년: 한영동맹이 청도 반환 문제로 완전히 종료되다. 2차 안직전쟁에서 직예가 승리하다.

1924년: 우페이푸, 베이징 인근에 요새선을 짓기 시작하다.

1925년: 국민당이 광동을 완전히 장악하다.

1926년: 치안유지법 제정.

1927년: 장제스가 쑨촨팡과의 회전에서 패배하다. 국민당의 북벌이 지지부지해지기 시작.

1928년: 우페이푸 라인이 완공되다. 북벌이 실패하고 현 상황에서 전선을 유지하는데 합의하다.

1929년: 세계 대공황 발발.

1930년: 간디, 소금행진 실행. 초국작전 실시, 패배.

1931년: 스페인, 왕정폐지. 바이마르 공화국의 다나트 은행이 파산하여서 독일에 본격적인 경제 위기가 시작.

1933년: 독일에서 아돌프 히틀러의 국가사회주의독일노동자당(NSDAP)이 정권을 잡다.

1936년: 1월, 에도 막부에서 쇼와 유신 발발. 중국 국민당, 2차 북벌 실행. 대한제국, 황도파가 쿠데타를 일으키지만 통제파의 이강이 이를 진압하다. 3월, 독일, 라인란트 재무장을 실시하다. 10월, 방공협정 체결.

1937년: 2월, 국민당이 오성연군을 완전히 소탕하고 중국 남부에서의 통치를 공고히 하다. 이강, 대한제국의 총리로 정식 취임. 7월, 한중전쟁 발발. 베이징 학살, 난징 대학살 발생.

1938년: 오스트리아, 독일과의 통일에 투표. 독일, 뮌헨협정 체결. 중국 연합전선 결성. 중앙정부-국민당-공산당의 연정 시작.

1939년: 제 2차 세계대전 발발.

1940년: 프랑스 항복. 영국 본토항공전 발발. 일본에서 『긴급개혁총시책』을 발표하다.

1941년: 3월, 파나이 사건 발생. 미합중국, 대한제국에 금수조치를 실행. 6월 22일, 독일이 소련에게 선전포고. 12월 7일, 대한제국군이 진주만과 필리핀을 동시에 기습적으로 공격. 

1942년: 1월 7일, 대한제국이 일본에 '구주총격전'을 조작하여 중국으로 가는 모든 물자를 차단하라고 통첩. 일본이 이를 거절하자 전쟁을 선포, 쿄토 앞까지 진군하나 쿄토 점령에 실패하고 참호전에 돌입하다. 과달카날 해전에서 대한제국 해군 대패. 태평양 재해권, 미국이 우세를 점하기 시작.

1943년: 스탈린그라드 전투가 독일군의 패배로 끝이 나다. 카이로 회담 개최.

1944년: 대한제국군, 최후의 대공세 '대륙타통작전'을 실시하나 전략적인 실패를 맞이한다.

1945년: 독일 항복. 연합국, '포츠담 선언'으로 대한제국에게 항복을 요구하나 한국이 이를 거절. 8월 6일, 9일에 미국이 원자탄을 의주와 군산에 투하하다. 8월 15일, 대한제국의 황제 이진이 무조건 항복을 선언하다.
1948년: 대한국 수립. 중국 연합전선, 해체. 남중국에서 국민당이 세력을 확장하기 시작.

1949년: 운남과 사천, 호남을 중국 국민당이 완전 점거. 중앙정부, 장강 이남에서 세력이 완전붕괴.

1950년: 국민당이 휴전협정을 깨고 기습적으로 황하를 도하. 중국내전 발발. 북양, 거국 연정 결성.

1951년: 장제스, 난징에서 중화민국 정통정부 선포. 소련과 미국의 협의 하에 중립국 만주민국 수립.

1952년: 샌프란시스코 협정. 대한국 주권 회복.

1953년: 7월 29일, 중국내전이 현 점령지를 기준으로 휴전.

1954년: 우페이푸 사망. 후계자 우다오스가 암살당하다. 옌시산, 공식적으로 중화민국 대총통에 선출.

1956년: 멜버른 올림픽에서 대한국 국가대표 수영선수 노태우가 만 26세의 나이로 아시아 최초로 수영선수로 메달을 획득하다.

1957년: 베트남 전쟁 발발.

1959년: 아키히토 일본 황태자 혼인. 알레스카, 주로 승격.

1961년: 조지프 P. 캐네디 주니어, 미국 대통령으로 취임. 소련, 첫 유인우주선 보스토크 1호를 발사. 차르봄바 실험 성공. 쿠바 미사일 위기 발발.

1963년: 미국에서 마틴 루터 킹의 워싱턴 D.C. 대행진이 발생. 조지프 P. 캐네디 주니어, 괴한에게 암살.

1964년: 대한국에서 세계최초의 고속철도가 개통되다. 대한국에서 한성올림픽이 성공적으로 개최되다. 헌문제의 장남 이헌 출생.

1966년: 중화민국에서 2.27 민주화시위가 발생하다. 이 여파로 남중국의 국력이 후퇴하고 북중국이 시간을 벌었다.

1967년: 강명황제 이진이 사망하다. 묘호는 성조(成祖). 황태자 이휼이 연호를 헌문(憲問)으로 하여 즉위하다. 3차 중동전쟁의 결과로 이스라엘이 멸망.

1968년: 북양정부 총통 푸쭤이가 혁명으로 자진사임하다. 충칭도발이 발생하

1969년: 미국, 세계 최초로 달 착륙에 성공. 모리셔스에 신 이스라엘 건국.

1970년: 대한국에서 아시아 최초로 부산에서 등록박람회(엑스포)를 개최하다.

1972년: 중국, 7.4 남북 공동 성명 발표. 대한국에서 원산 동계올림픽을 개최하다.

1973년: 1차 오일 쇼크. 아프간 왕정 전복.

1975년: 베트남 전쟁 종결. 장제스 사망.

1979년: 2차 오일쇼크.

1980년: 소련의 모스크바 올림픽 개최. 요시프 브로즈 티토 사망, 세르비아계 후계자 니콜라 데프레가 계승.
1982년: 아프가니스탄 왕정이 복권되다.

1984년: 미국의 LA올림픽 개최. 소련에서 테트리스가 출시.

1985년: 9월 22일, 플라자 합의 체결.

1986년: 체르노빌 원자력 발전소에서 노심붕괴가 일어날 뻔 하나 빠르게 진압되다.

1987년: 일본에서 "쇼와 측근 정치"가 끝이 나다. 구 정부는 6월 선언으로 민주적인 정부 구성을 약속.

1988년: 대일본제국에서 88 쿄토올림픽이 개최되다. 쇼와 천황, 화합과 공존의 올림픽이 되었으면 좋겠다는 소감 발표.

1989년: 일본, 쇼와 천황 사망. 장남 아키히토가 연호를 헤이세이(平成)으로 하여 즉위. 아프간 전쟁이 종결되다.

1991년: 12월 26일 소련과 미국이 '크리스마스 선언'을 통해 냉전 종식을 선언하다.

1992년: 대한국의 경제불황이 시작되다.

1993년: 부평에 본거지를 둔 유서깊은 검계파가 검사 홍준표에 의해 박살나다. 부평 검계파, 홍준표에게 보복하여 결극 홍준표가 검사복을 벗다.

1994년: 한양대 투수 박찬호가 미국 프로야구팀 LA 다저스 입단에 합의. 크리스마스 선언에 따라 핵무기 가동 프로토콜로 제작된 알파넷과 소련의 오가스가 민간으로 이양.

1995년: 황손 이곤 출생. 홍준표가 후배 검사 윤석열의 조언을 받아 평소 즐겨하는 요리 "국밥"을 타이틀로 <준표네 밥집> 개업.

1996년: 닌텐도에서 일본산 온라인 게임 '바람의 나라'가 제작되다.

1997년: 홍콩에 대한 영국의 통치가 공식적으로 종료되다.

1998년: 대한국 황태자 이헌, 대한항공 801편 추락사고로 숨지다. 이헌의 장남 이곤이 황태손에 책봉. 대한국에서 평창 동계올림픽이 개최되다.

1999년: 헌문제 이휼 사망. 묘호는 광종(光宗). 황태손 이곤이 연호를 광영(廣映)으로 하여 즉위.

2000년: 쌍둥이 빌딩에서 새천년 축제가 열리다. 조지 W.부시 미국 의원, 중동을 방문. 대한국 섭정 정연군의 장남 상영군, 극단적인 선택으로 목숨을 끊다.

주요 사건(21세기)
일한월드컵 → 중국 종전선언 → 아랍의 봄 → 홍콩주둔군 철수

21세기
2001년: 임요한이 스타크래프트 리그에서 우승을 거머쥐다. 유현수 탄생.

2002년: 일한월드컵이 개회되다. 일본, 월드컵 준우승에 올라가는 기적을 보이다. 황손 이현이 완친왕 작위를 받게되다.

2003년: 도요타 아키오 일본 총리가 퇴임하다. 대일본제국에서 히로시마 1호선 화재가 일어났다.

2005년: 노&문 로펌 공동대표 노무현이 "평성 13인 살인사건"의 무고피해자를 변호하다.

2006년: 북중국과 남중국의 종전선언이 이루어지다.

2008년: <준표네 밥집>이 대한국 프랜차이즈 1위로 올라서다. 가수 이지은이 데뷔하다.

2009년: 고이즈미 준이치로 전 일본 총리, 고향에서 투신자살.

2010년: 아랍의 봄 발발. 만주민국 전 대통령 조지원이 숨을 거두다. 대한국 초계함 천안함이 정식으로 취임하다. IOC 총회에서 2018년 동계올림픽 개최지로 대일본제국의 나가노가 선정되다.

2013년: IOC 총회에서 2020년 하계올림픽 개최지로 대한국의 한성이 선정되다.

2014년: 소비에트 연방에서 우크라이나 행정구역에 속해있던 크림반도를 러시아로 이동시키다. 대한국의 황제 이곤이 성인이 되다.

2015년: 광영황제의 동생 완친왕 이현, 친왕비 김씨 사이에서 한성군 이민을 낳다.

2016년: 일본과 한국 사이에 위안부 문제에 대한 협상을 체결했다. 한국, 공식적으로 문제에 대해 사과. 주 홍콩 영국군이 홍콩에서 철수하다.

2017년: 현재 년도.