라엠 1부 1장 플롯

■ 세부플롯
1. 수령에 대한 환곡 미상납으로 밭을 뺏기게 된 '개동'은 한탄하면서 상경을 결심함. 궐 내에서는 한편 왕비가 낳은 아들이 반 년 이상 살아있어서 원자로 책봉하려 함. 왕은 곧 포고령을 내릴 준비를 함.

2. 안김은 남양 홍씨 왕비의 아들이 살아서 즉위하면 '외척'으로 득세한 것이 멀어질 것 같아 두려움을 표출. 이 과정에서 왕에게 후궁을 더 들이자는 것을 상소하자고 제안. 그러나 후궁제한은 오히려 씹히고, 원자 책봉과 함께 1848년에 했던 초계문신제를 다시 실시할 것이라고 말하며 떼꿀멍함.

3. 이원범에 대한 이야기. 한 화 분량을 할당함(이전에 쓴 거 있음)

4. 왕이 이희, 이욱, 이변에 대한 유배조치를 풀었다는 것이 서울장안 화제. 이희는 익평군, 이욱은 영평군, 이변은 덕평군에 봉작. 당상관 흥선군에게 친척으로써 이들에 대한 교육을 맡김. 우당탕탕 교육일기. 시점전환, 서울 성저십리에 온 개동이. 개동이 회상.

5. 서울로 올라와 쫄리지만 궐 앞에 부복해 억울함을 토하는 '개동'. 군인이 막으려 하나, 지나가던 덕평군이 이를 보고 데려와 사정청취를 함. 일단 자기네 저택에서 객실을 내줬음. 흥선군이 소식을 듣고 저택으로 찾아옴. 이를 적당히 묻어야 한다고 조언해줌. 덕평군은 이에 분노하지만, 왕의 냉철함의 무서움을 알려줌. 

6. 안김으로 시점전환. 덕평군에게 농민이 들어갔음을 들었지만, 곧 흥선군이 찾아갔다는 것을 들음. 안심함. 덕평군은 갈등하지만, 결국 야밤에 몰래 입궐해 왕에게 떨리면서도 알려줌.

7. 왕의 사색. 예전에 있던 일부터, 안김 족치기 위한 일을 전부 회상함. 이씨 형제를 기어코 축출했던 일, 어머니 조대비와의 갈등, 친위세력 없는 왕의 비애. 덕평군의 말을 다시금 상기하고, 이로써 안김 축출을 통해 왕권의 확립을 표해야하리라고 다짐.

8. 왕이 내영(친위군)을 이용해 개동과 덕평군을 부름. 그리고 사정청취를 통해 이에 대한 부패사범들 묶어내기 시작. 안김도 소극적 반대를 하다가 곧 따름. 허나 아래 관리직은 압박 때문에 대충대충 넘어가려 하지만, 왕이 몰래 파견한 암행어사가 이 꼴을 다 보고 조정에 보고. 곧 정치적 폭풍이 몰아침.

9. 왕의 명령으로 전수조사가 실시. 고위층의 부패에 대해서도 조사가 들어감. 강상죄로 뒤지기 싫으면 아닥하고 있었음. 조정에선 대강 타협해서 넘어가려고 하나, 왕은 그냥 넘어갈 생각 없음. 

10. 안김 젊은 중신들이 기루 들렀다 술 취해서 나돌아다니며 망령된 말을 찌껄임. 한 남자가 어깨를 치고 지나가자 노발대발하면서 이름 신분까지 대면서 협박함. 싹싹 빌고 무릎꿇어서 그냥 넘어감. 그 남자는 흥선군의 천하장안 친구들. 흥선군이 이를 왕에게 그대로 꼰지름.

11. 안김 대대적 축출작업 시작. 내영을 통해 안김을 싹 다 잡아넣음. 여흥 민씨도 연합해 이를 저지하려 하지만, 강상죄 사건도 공개하면서 함께 전수조사 실시. 김좌근이 왕에게 살려달라고 빌음. 유배가는 수준으로 마무리 짓자고 함. 

12. 대규모 조정 권력개편이 일어남. 안김은 사실상 세력이 영락하였고, 왕 본인의 친위세력과 남양 홍씨, 풍양조씨가 득세하게 됨. 개동이는 왕이 직접 명해서 땅을 보전받게 되었음. 저 멀리 충청도에 있는 다블뤼 주교에게 누군가 조정 소식을 알려주는 것으로 엔딩.


■ 기본 설정
배경: 임자년(1852), 이미 역사가 개변된 상태에서 시작. 

역사개변 요인 설명: 1부 엔딩에서 흥선군이 덕평군에게 일이 다 끝난 후 '왕께서 정력제를 끊으셨다는 이야기가 있다' 라는 농담(진담임)을 자택에서 함.

1부 1장 결과: 세도가가 임자사화로 사실상 축출. 국왕 친위 세력이 조정을 장악함. 

1부 2장 예고: 유배 간 이들이 충청도, 전라도 등에 있던 와중, 다블뤼 주교에 대해 알게되고, 이가 조정에 알려지게 되면서 계축박해를 암시.