딩ㅡ 동ㅡ 댕ㅡ 동ㅡ

학교 전체에 울려퍼지는 종소리가 7교시의 끝맺음을 알려주었다. 자습시간을 준 선생님은 시계를 한 차례 훔쳐보시고, 교탁 앞에 서시고는 탁상을 두세번 손바닥으로 내리치셨다.

"얘들아 일어나, 집 가야지!"

졸음을 견디지 못하고 사방에서 머리를 추켜박은채 코를 고는 아이, 핸드폰으로 미니홈피에 들어가 멀리 사는 친구와 대화하고 있는 아이, 두 달 뒤에 있을 수능을 준비하는 아이도 주섬주섬 가방을 싸고 종례를 준비하였다. 시끄러운 소리와 함께 비로소 하루의 육 할 가량이 지나감을 저마다의 방식으로 깨달았다. 

나는 멍하니 앞을 보면서 선생님이 뭐라뭐라 안내사항을 말하는 것을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸다. 비몽사몽, 제정신이 아니니까 그럴만 했다. 

"종례는 여기까지. 반장, 인사합시다."

"차렷, 공수. 배례."

"""안녕히 계세요."""

"그래 잘가라."

종례가 끝남과 동시에 학생들이 앞뒷문으로 몰려서 나갔다. 나도 똑같이 인파에 휩쓸려, 교문까지 천천히 걸어갔다.

근처에서 매미소리가 들려왔다. 맴맴 하고 울어대는 그 소리는 한여름이 다 지나간 9월의 중순임에도 아직 제 때가 가지 않았다고 말하는 듯 울려왔다.

또 여전히 후덥지근한 공기가 팔에 닿아왔다. 5시에 가까운 시간이라 그나마 괜찮았다. 바람도 솔솔 불어왔기에 봄과 같은 느낌까지도 들었다. 

한 발자ㅜㄱ


